# 「オカルティスト」ルール

## TRPG基本データ

１．ジャンル：PvP形式バトルロワイヤル  
２．プレイ推奨人数：3~5人  
３．進行：ターン制・残機制  
４．必要なもの：6面ダイス×3、筆記用具    
５．シナリオ：不要  
６．殺伐？ほのぼの？：殺伐  
７．RP重視？：なくてもいい(ただRPがないと現状ただの作業ゲーなので出来るだけ頑張ってほしい)  
８．注意事項：未テストプレイ

## ゲームシステム
《》で示された語はゲームの用語である
- あらすじとおおまかな流れ  
このゲームの勝利条件は他PCを全滅させる、つまり全ての他PCの機数を0にすること。  
キャラクターたちは全員《奇跡》と呼ばれる超能力を持ち、2回転生することができる。  
一日は朝・昼・夜の3ターンに分かれている。  
それぞれ1ターンに1人1回ずつ行動することができ、取れる行動は《移動》《調達》《探知》《発現》の4つ。  
これを繰り返すことで触媒が得られたりPCが死んだりしてゲームが進行する。  
特に記述がない場合、行動やスキルは一つ/一人しか対象に指定できない。

- 《奇跡》の使い方  
１．必要な材料のある場所へ《移動》し、そこで材料を《調達》する。  
２．奇跡の効果が対象を殺害するものである場合は相手の居所を《探知》する。  
３．各判定の目標値以上を出す。  
４．以上のステップを踏むことで奇跡は《発現》し、効果を発揮する。  
居所は相手が転生しても変わらず、2回目以降《探知》は必要ない。  

### キャラメイキング
名前を決め、職業を選び、スキルを決めることで、キャラクターが完成する。(職業とスキルの説明は後述)

### 職業
キャラクターの一番大切な要素である。職業により扱える《奇跡》の内容が決まり、彼我のスキルを考慮して目標値が算出される。
魔術師・シャーマン・呪術師・ケートニアー・聖職者の5種が存在する。
   
    1. 魔術師
       自らの体内に眠る魔力で世界に干渉することで奇跡を起こす。
       書物や宝石を触媒としての詠唱による発現がメインで、攻守バランスの取れた奇跡を操る。
    2. シャーマン
       狂気・降霊といった精神に関わる奇跡を起こす。
       祭壇を築いて生贄をささげることで発現する妨害系の奇跡を得意とする。
    3. 呪術師
       蠱毒・コトリバコといった呪いを操ることによる奇跡を起こす。
       植物・蟲など、生物系の触媒を用いての発現を主とし、即死系の奇跡が多いのが特徴。
    4. ケートニアー
       自然に遍在するウェールフーポ(WPo)を操って奇跡を起こす。
       詠唱や触媒を必要としない代わりにWPoを消費して奇跡を行使し、また発現には対象の近辺まで移動することが必要である。
    5. 神官
       自身の信仰心で神に祈り、働きかけることで経典を触媒に奇跡を起こす。
       自らの状態異常を治療する能力に長けている他、自分を強化する奇跡が豊富。

### スキル
判定への補助を加えたり、キャラクターのパラメータに影響したりする要素。  
コストの概念があり、取得するスキルのコスト合計値がキャラそれぞれに定められたコスト限度値に収まるようにする必要がある。  
コスト限度値は、3D6で決める。
      
      《スキル》一覧 (重複して取得することも可能)
      
      《周到》コスト2、効果：ゲーム中、この《スキル》の取得数だけ判定をやり直すことができる。
      《眈々》コスト3、効果：《調達》《探知》の目標値にー2
      《免疫》コスト4、効果：任意の状態異常3種類の影響を受けなくなる
      《冷徹》コスト5、効果：攻撃判定と防御判定の目標値にー1
      《早業》コスト5、効果：成功で夜フェイズのあとに4回目の行動ができる
      《再誕》コスト6、効果：機数が＋1され、3回転生できる
      《集中》(魔術師用)コスト7、効果：口頭詠唱での目標値の上昇値にー2、非ファンブルの失敗で死ななくなる
      《増幅》(ケートニアー用)コスト7、効果：《ユナ量》が30増える
      《布教》(神官専用)コスト7、効果：3D6で13以上(固定値)を出すことで対象の全ての判定の目標値に＋3
      
      
### 状態異常
キャラクターの状態を表すパラメータで、PCが自らの意思で変化させることは治療を除きできない。  
《奇跡》の効果で起こった状態異常は、それを引き起こした術者の死亡から2ターン経過すると回復する。  
      
      《状態異常》一覧 (3種類が重なると死亡し、また状態異常は重複する)
      
      《疾患》：身体的な均衡が失われた状態。《移動》と防御判定の目標値に＋1
      《焦燥》：冷静さや集中力を失った状態。《探知》《発現》の目標値に＋1
      《譫妄》：正常な視覚・聴覚が失われた状態。《調達》《探知》の目標値に＋1
      《喪失》：何か大切なものが失われた状態。全ての判定の目標値に＋1
      《短絡》：必要な手順を飛ばしてしまう。《発現》の目標値に＋2
      《執着》：《奇跡》の対象にダイスでランダムに決定された特定のPC一人を除き指定できなくなる。
      《恐怖》：本能的な怯えにより本来の力が発揮できない。防御判定の目標値に＋2
      《激怒》：怒りで危険を顧みなくなる。《発現》の目標値にー2、防御判定の目標値に＋2
      《葛藤》：強い違和感で普通の行動がとれなくなる。《発現》と防御判定の目標値に＋1


## 奇跡
先述の通り、奇跡の発動には3つから4つの段階を踏むことが要求される。  
奇跡は大きく攻撃系・防御系・妨害系の3つに分類され、たいていはいくつかの触媒を、大規模になればなるほど多くの触媒を必要とする。(但し魔術師のみ、危険度は上がるものの触媒なしでも発現が可能。)  
発現は、3D6で攻撃判定を行い目標値以上を出すことで成功とみなされる。通常の、つまりスキルなどの影響を受けていないときの目標値は8である。
ここで5以下の数字を出すとファンブルであり、奇跡の制御に失敗したとみなされてPCは死亡する。  
奇跡の対象者は、攻撃判定と同様に3D6で防御判定を行い成功すればその奇跡を無効化することが出来る。防御の目標値も通常は8とする。
      
### 《奇跡》一覧
効果のほかに、発現に必要な触媒を記す。  
ざっくりとしたカテゴリ(例：魔導書の材料)で書くので、実際にどんなものを使うかはRPで決めてかまわない。  
触媒の数だけ調達に成功すれば、その奇跡を使う準備が整ったことになり、使った材料はその発現に必要な数だけ手元から消える。  
他者による奇跡で死亡したり発現に失敗したりしても材料は消費されたり減ったりはしない。
ただし、その失敗が発現時のファンブルであれば材料は消費され、防御時のファンブルであればランダムに選ばれた材料が一つ失われる。  
また材料の種類ごとに場所がきまっている。  
(例えば木材と燃料ｘ2を調達するとき、二つ目の燃料は一つ目を調達した場所から《移動》しなくてもよいが木材を《調達》するには《移動》しなければならない)  
(場所はRPで好きに決めてかまわない)  
《奇跡》で得た目標値の変動などの強化は転生すると失われる。
      
### 魔術師の《奇跡》一覧
全ての魔術の触媒には書物とインクが指定されているが、これらを省略しての口頭詠唱による《発現》も可能である。ただしこのとき目標値に＋3され、失敗するとファンブルでなくても死亡する。

      《紅色の殺意》：対象を死亡させる。必要な触媒：書物の材料、インクの材料、ルビー
      《塗りつぶす黒》：対象を死亡させる。必要な触媒：書物の材料、インクの材料、オニキス
      《貴なる紫》：対象に《恐怖》の状態異常を付与する。必要な触媒：書物の材料、インクの材料、アメジスト
      《力の循環》：自らの《発現》の目標値にー1。必要な触媒：書物の材料、インクの材料、琥珀
      《あふれる輝き》：自らの防御判定の目標値にー1。必要な触媒：書物の材料、インクの材料、オパール

### シャーマンの《奇跡》一覧
シャーマンが《奇跡》を用いるには祭壇が築かれていなければならず、祭壇は祭壇の材料ｘ2で1ターン消費して作ることが出来る。一度築いた祭壇は破壊されたり消費したりするようなことはない。
      
      《降霊 #ポルターガイスト》：自らへの《探知》を一度だけ無効化する。必要な触媒：コイン
      《降霊 #親しき人》：対象に《喪失》の状態異常を付与する。必要な触媒：猿の生贄
      《降霊 #神託》：対象に《執着》と《譫妄》の状態異常を付与する。必要な触媒：紅(べに)の材料
      《使役 #火精》：対象に《短絡》の状態異常を付与する。必要な触媒：燃料
      《使役 #雷精》：対象を死亡させる。必要な触媒：琥珀、毛皮
      《使役 #水精》：自らの防御判定の目標値にー1。必要な触媒：鏡

### 呪術師の《奇跡》一覧

      《コトリバコ》：対象を死亡させる。必要な触媒：木材、胎児の死体ｘ2
      《身代わり人形》：対象を死亡させる。必要な触媒：人形の材料、釘の材料、呪符の材料
      《影送り》：対象を死亡させる。必要な触媒：人形の材料、光源の材料、広大な場所(《移動》する)
      《蠱毒》：対象に《焦燥》の状態異常を付与する。必要な触媒：虫ｘ3
      《悪夢》：対象に《恐怖》の状態異常を付与する。必要な触媒：枕の材料

### ケートニアーの《奇跡》一覧
ケートニアーには《ユナ量》というパラメータが存在し、この範囲内でWPoをやりくりすることになる。
《ユナ量》は3D6に10をかけた値で算出され、スキル《増幅》によって増える他、《発現》に失敗すると必要WPo量の半分が失われる。持っているWPo量を超えるWPoを使用することは可能だが、《発現》の目標値に＋1の補正がかかる他WPoを0以上に再充填するまでは防御判定の目標値に＋4される。
      
      《Dzastiergo》：WPoを再充填する。充填量は1D6に10をかけた量。
      《Lestineo》：対象を死亡させる。必要WPo量：100
      《Welfecesto》：対象に《葛藤》の状態異常を付与する。必要WPo量：60
      《Aiplerdeso》：対象に《激怒》の状態異常を付与する。必要WPo量：50
      《Veafelz》：一度だけ自分が行う防御判定を自動成功させられる。必要WPo量：40

### 神官の《奇跡》一覧
      
      《ささやきーいのりーえいしょうーねんじろ！》：状態異常を治療し正常に戻す。必要な触媒：なし
      《塵は塵に、灰は灰に》：対象を死亡させる。必要な触媒：燃えるもの、燃やすもの、経典の材料
      《病める時も、健やかなる時も》：対象に《疾患》の状態異常を付与する。必要な触媒：経典の材料
      《来たれ、汝甘き死の時よ》：対象を死亡させる。必要な触媒：祈祷具の材料、経典の材料、灯りの材料
      《天は笑い、地は歓呼す》：自らの防御判定の目標値にー1。必要な触媒：経典の材料
      《われは善き牧者なり》：自らの《調達》の目標値にー1。必要な触媒：経典の材料
